# Redux

Что надо для работы?

```
npm i redux
npm i react-redux
npm i redux-devtools-extension

```

И надо установить плагин для браузера "redux developer tools"

# Что такое Redux

Это менеджер состояний. Редакс стор хранит в себе данные, которые могутбыть использованы где угодно в приложении.

# Использование Redux

Разберём основные концепции библиотеки Redux, которые нужно понимать начинающим.

# Неизменяемое дерево состояний

В Redux общее состояние приложения представлено одним объектом JavaScript — state (состояние) или state tree (дерево состояний). 

**Неизменяемое дерево состояний доступно только для чтения, изменить ничего напрямую нельзя. **

**Изменения возможны только при отправке action (действия).**

# Действия (action)

Действие (action) — это JavaScript-объект, который лаконично описывает суть изменения:

```
{ 
  type: 'CLICKED_SIDEBAR' 
} 
// подробности об изменении 
{ 
  type: 'SELECTED_USER', 
  payload: {
    userAge: 1
  } 
}

```

Action хранит в себе два поля - type (обязательное) и payload(необязательное)

type - тип action, которые вызвался в приложении. Именно по этому типу redux определяет где и что менять

!!!!!!!!!!!!!!!! ** Типы действий должны быть константами ** !!!!!!!!!!!!!!!!

# Генераторы действий

Генераторы действий (actions creators) — это функции, создающие действия.

```
function addItem(t) { 
  return { 
    type: ADD_ITEM, 
    title: t 
  } 
}

```

# Редукторы (reducer)

При запуске действия обязательно что-то происходит и состояние приложения изменяется. Это работа редьсеров.

# Что такое редуктор (reducer)

Редуктор (reducer) — это чистая функция, которая вычисляет следующее состояние дерева на основании его предыдущего состояния и применяемого действия.

То есть:

action говорит, что в прложении что-то поменялось, а reducer понимает где и что поменялось (по типу экшена) и меняет уже что-то в редакс сторе

Как его создать?

```
const initialState = { // тут уже конфигурация базового состояния для нашего редакс-стора
    data: 1
}

export default function dataReducer(state = initialState, action) {
    switch (action.type) {
        case 'SET_NEW_DATA':
            return {
                data: action.payload
            };
        default:
            return state;
    }
}

```

редьюсер принимает 2 аргумента - state и action(который вызвался в приложении)

Этот редьюсер получает доступ к типу экшена, который вызвался в приложении, и проверят через switch этот тип. 

Если тип экшена под что-то подошел, то он забирает payload из этого экшена и записывает новые данные в поле




