# REACT

REACT- это JavaScript-библиотека для разработки пользовательского интерфейса


# REACT - Декларативный

Создавать интерактивные пользовательские интерфейсы на React — приятно и просто. 

Вам достаточно описать, как части интерфейса приложения выглядят в разных состояниях. 

React будет своевременно их обновлять, когда данные изменяются.

Декларативные представления сделают код более предсказуемым и упростят отладку


# REACT - Основан на компонентах

Создавайте инкапсулированные компоненты с собственным состоянием, а затем объединяйте их в сложные пользовательские интерфейсы.

Поскольку логика компонента написана на JavaScript, а не содержится в шаблонах, можно с лёгкостью передавать самые разные данные по всему приложению и держать состояние вне DOM.

# Начало работы

Create React App

Create React App — удобная среда для изучения React и лучший способ начать создание нового одностраничного приложения на React.

Инструмент настраивает среду для использования новейших возможностей JavaScript, оптимизирует приложение для продакшена и обеспечивает комфорт во время разработки. 

Вам понадобятся Node.js не ниже версии 8.10 и npm не ниже версии 5.6 на вашем компьютере.

Для создания проекта выполните команды:


my-app - Название нашего проекта

```
npx create-react-app my-app
cd my-app
npm start

```

Create React App не обрабатывает бэкенд логику или базы данных, он только предоставляет команды для сборки фронтенда, 

поэтому вы можете использовать его с любым бэкэндом. «Под капотом» используются Babel и webpack, но вам не нужно ничего знать о них.

# Примечание

npx в первой строке не является опечаткой. Это инструмент запуска пакетов, доступный в версиях npm 5.2 и выше.

# Структура проекта

- папка src 

В этой папке будут все наши компоненты

- папка public

В этой папке хранится наш файлик html. Он у нас будет 1 на все приложение

# Компоненты

Компоненты позволяют разбить интерфейс на независимые части, про которые легко думать в отдельности. Их можно складывать вместе и использовать несколько раз

# Функциональные и классовые компоненты

- Функциональные

Проще всего объявить React-компонент как функцию:

```
import React from 'react';

function Welcome(props) {
  return <h1>Привет, {props.name}</h1>;
}

```

Эта функция — компонент, потому что она получает данные в одном объекте («пропсы») в качестве параметра и возвращает React-элемент. 

Мы будем называть такие компоненты «функциональными», так как они буквально являются функциями.

- компоненты как классы ES6:

```
import React from 'react';

class Welcome extends React.Component {
  render() {
    return <h1>Привет, {this.props.name}</h1>;
  }
}

```

# Как отрендерить компонент

Пока что мы только встречали React-элементы, представляющие собой DOM-теги:

```
const element = <div />;

```

Но элементы могут описывать и наши собственные компоненты:

```
const element = <Welcome name="Алиса" />;

```

Когда React встречает подобный элемент, он собирает все JSX-атрибуты и дочерние элементы в один объект и передаёт их нашему компоненту. 

Этот объект называется «пропсы» (props).

Например, этот компонент выведет «Привет, Алиса» на страницу:

```
function Welcome(props) {
  return <h1>Привет, {props.name}</h1>;
}

const element = <Welcome name="Алиса" />;
ReactDOM.render(
  element,
  document.getElementById('root')
);

```

# Давайте разберём, что именно здесь происходит:

- Мы передаём React-элемент <Welcome name="Алиса" /> в ReactDOM.render().

- React вызывает наш компонент Welcome с пропсами {name: 'Алиса'}.

- Наш компонент Welcome возвращает элемент <h1>Привет, Алиса</h1> в качестве результата.

- React DOM делает минимальные изменения в DOM, чтобы получилось <h1>Привет, Алиса</h1>.


** !!!!!!!!!!!!! Примечание: Всегда называйте компоненты с заглавной буквы. !!!!!!!!!!!!! **

# Знакомство с JSX

(Сейчас мы пишем все в файлик App.js)

Рассмотрим объявление переменной:

```
const element = <h1>Привет, мир!</h1>;

```

# Что такое JSX?

JSX — синтаксический сахар для функции React.createElement(component, props, ...children). Этот JSX-код:

```
<MyButton color="blue" shadowSize={2}>
  Нажми меня
</MyButton>

```
